---
# 当前页面内容标题
title: 日常实习 - 星尘数据
date: 2023-03-28
order: 10
#icon: write

# 分类
category:
 - 杂谈
tag:
 - 面经

sticky: false
# 是否收藏在博客主题的文章列表中，当填入数字时，数字越大，排名越靠前。
star: false
# 是否将该文章添加至文章列表中
article: true
# 是否将该文章添加至时间线中
timeline: true
---

::: details 本文内容
[[toc]]
:::

## 2023/3/28（一面）

### 项目

- 讲讲你这个项目的背景和怎么做的？
- Kafka 用来做什么？
- ES 用来做什么？
- 怎么保证 ES 和数据库中的数据一致呢？
- 讲讲 Redis 的五种基本数据类型，你项目中是怎么使用的？
- 你项目在使用缓存时采用的是什么策略？
- 如果你删除缓存后，来了大量的请求，全部打到数据库，怎么解决呢？
- 你使用 Caffeine 配合 Redis 做了二级缓存，如果我部署多台服务器，在更新本地缓存的时候，一台更新失败了，一台更新成功了，怎么办呢？
- 你写到使用缓存后，QPS 提高了 20 倍，你怎么做的量化？怎么测的？

### Java

- 讲讲 HashMap 和 ConcurrentHashMap 的区别
- 了解过 CountdownLatch 和 CyclicBarrier 的区别吗？
- 讲讲线程池的几个核心参数
- 创建线程池有哪几种方式？
- 使用 Executors 来创建线程池会有什么问题？
- 如果让你来设计核心线程数，你会怎么设计？
- 多线程并发的本质了解吗？或者说相关的一些特性
- JDK 8 默认的垃圾回收器是什么？
- 讲一下五种 IO 模型

### 框架

- 讲讲你对 Spring AOP 的理解
- 能讲一下动态代理吗？
- BeanFactory 和 ApplicationContext 有什么区别？
- Spring 事物的实现方式或低层原理

### MySQL & Redis

- InnoDB 为什么要使用 B+ 树做索引？
- 一个 select 语句的执行流程了解吗？
- MySQL 默认的隔离级别是什么？
- 你在写 SQL 语句的时候有没有进行过一些优化？
- 你在什么情况下会建索引？
- 有一个三种状态的字段，适合建索引吗？
- 你对雪崩、击穿、穿透是怎么理解的？有什么解决方案？

### 其他

- 你最近在学什么？
- 了解过分布式相关的技术吗？
- GET 和 POST 的区别是什么？
- 编程题：写一个多线程程序，四个线程对一个全局 int 变量，2 个加 1，2 个减 1，保证线程安全
- 编程题：利用 Java 面向对象的思路设计正方形、长方形 、和圆的计算面积的类

## 2023/3/31（二面）

::: details 闲聊

- 毕业后你对第一份工作的地点、公司规模有什么样的期待呢？
- 你考察一家公司的发展空间具体是看什么呢？
- 你觉得现在哪些行业是符合这个时代发展的？
- 单身 or 恋爱中？？？
- 还有在面其他公司的实习吗？
- 在学校的专业排名
- 你平时是怎么学习技术的？
- “武汉有多少个理发店？” 如果你接到这样一个任务，你会怎么去统计？
- 你本科相比其他研究生的优势在哪里？公司为什么要招你呢？

:::

### 项目

- 敏感词过滤算法具体是怎么实现的？
- 如果在敏感词中要加上类似于 “特朗普在美国南部修了一堵墙” 这种场景的过滤，你会怎么样来做呢？
- 为什么使用 Kafka？有没有对比过其他类似的中间件？
- 讲讲你二级缓存是怎么实现的？
- 为什么考虑用 ES 来做搜索呢？它的使用场景是什么？有没有一些其他的替代方案呢？

### MySQL & Redis

- MySQL 和 Redis 有什么区别呢？它们的使用场景分别是什么？
- Redis 中的哨兵模式是怎样的？
- 介绍一下事物的隔离级别
- 做分页查询时，使用 limit 查第 1 页和第 500 页，有什么区别吗？

### Java

- 讲一讲类加载器中的双亲委派模型是怎么样的？
- 这些加载器之间是什么关系呢？是继承关系吗？
- 讲讲 BIO、NIO、AIO

### 网络

- 在浏览器中输入 `www.taobao.com` 到页面显示出来，中间的流程是怎么样的呢？
- 为什么 TCP 断开连接要进行四次挥手呢？

### 编程

- 写一个代码片段，让它跑出 OOM
- 从 `log.txt` 文件中读取出 ERROR 格式的日志信息

## HR 面（2023/4/4）

- 闲聊