---
# 当前页面内容标题
title: 日常实习 - 七牛云
date: 2023-03-24
order: 7
#icon: write

# 分类
category:
 - 杂谈
tag:
 - 面经

sticky: false
# 是否收藏在博客主题的文章列表中，当填入数字时，数字越大，排名越靠前。
star: false
# 是否将该文章添加至文章列表中
article: true
# 是否将该文章添加至时间线中
timeline: true
---

::: details 本文内容
[[toc]]
:::

::: tip 技术支持岗位

:::

## 一面（2023/3/23）

### 网络 & OS

- TCP 为什么握手是三次、挥手是四次
- 对 HTTP 了解什么
- HTTP 1.X 对比 HTTP 2 有什么区别
- 对 DNS 了解吗
- 说一下 CPU 调度算法
- 说一些查看系统资源的 Linux 命令

### Java & 框架

- 线程池，常用的实现类，它们之间的区别
- IOC 是什么？在 Spring 中的作用

### 数据库

- SQL 题

    ```text
    ip，url，flux
    
    1. 统计每个 ip 总访问次数
    2. 统计每个 ip 访问每个 url 产生的流量
    ```
- Redis 有哪几种持久化方式
- 缓存穿透，如何避免

### 项目 & 其他

- 在项目中遇到过什么问题，怎么去解决的
- 有用过一些云产品吗？说说你对它们的看法

### 算法

请写一个 Java 程序实现以下功能：
有一个包含若干个字符串的数组，每个字符串都是由大写字母组成的。编写程序计算每个字符串中各个字符出现的次数，并将结果保存在 HashMap 中。最后，输出每个字符串的字符出现次数。

例如，对于以下数组：
String[] arr = {"APPLE", "BANANA", "ORANGE"};
程序应该输出以下内容：
APPLE: {A=1, E=1, L=1, P=2}
BANANA: {A=3, B=1, N=2}
ORANGE: {E=1, G=1, N=1, O=1, R=1}
需要注意的是，在输出 HashMap 时，可以使用 for-each 循环和 entrySet() 方法来获取每个键值对，并输出对应的键和值。

## 二面（2023/3/24）

### 算法

- 冒泡排序，时间复杂度
- 时间复杂度是什么？怎么计算的

### 网络

- 七层模型
- 应用层有哪些协议
- 打开浏览器的开发者工具，点开 Network，随便点击一个资源，依次介绍一下里面的结构
- 跨域是什么概念？如何解决跨域问题
- cache-control 是什么
- 怎么区分强制缓存和协商缓存
- 传输层、网络层有哪些协议
- 域名解析什么概念？怎么实现的
- 说一下 IP 报文中的字段和字段对应的大小

### 数据库

- SQL 题：

    ```text
    classname     classno
    1                2
    1                3
    1                4
    1                5
    2                1
    2                2
    3                1
    3                2
    3                3
    根据 classname 做分组，保留 classname 超过 2 次的记录，并且按照 classname 做降序排序
    输出：
    3 3
    1 4
    ```

## HR 面（2023/3/24）

- 聊天