---
# 当前页面内容标题
title: 面向对象是什么
date: 2023-03-13
order: 1
icon: write

# 分类
category:
 - 设计模式
tag:
 - 设计原则与思想

sticky: false
# 是否收藏在博客主题的文章列表中，当填入数字时，数字越大，排名越靠前。
star: false
# 是否将该文章添加至文章列表中
article: true
# 是否将该文章添加至时间线中
timeline: true
---


::: details 本文内容
[[toc]]
:::


::: info 前言

其实，面向对象是一个很广泛的概念，它包括面向对象编程、面向对象编程语言、面向对象分析和面向对象设计等。我们常说的面向对象一般默认指的是面向对象编程。

:::

## 1. 面向对象编程和面向对象编程语言

**面向对象编程**（OOP，Object Oriented Programming）是一种 **编程范式或编程风格**，其中有两个非常重要、基础的概念，叫 **类**（class）和 **对象**（object）。

而 **面向对象编程语言**（OOPL，Object Oriented Programming Language）是指 **支持类或对象的语法机制，并有现成的语法能方便地实现面向对象编程的四大特性（封装、抽象、继承、多态）的编程语言**。

常见的 OOPL 有 Java、C++、Golang 等；非 OOPL 有 C。

需要注意的是，**OOP 和 OOPL 本身并没有强制性的关联**。也就是说，不同面向对象编程语言，也可以进行面向对象编程；反过来，即使使用了面向对象编程语言，写出来的代码也不一定是面向对象编程风格的。（后续会详细举例讲解）

其中，理解 OOP 和 OOPL，其中最重要的是理解面向对象编程的四大特性：**封装、抽象、继承、多态**。

> 可能你会疑惑为什么有抽象，其实抽象并不是面向对象编程特有，在一些架构设计中也会有。不过我们没必要纠结，关键是看它存在的意义、能解决什么问题。

## 2. 面向对象分析和面向对象设计

跟面向对象相关的还有两个概念，就是面向对象分析（OOA，Object Oriented Analysis）和面向对象设计（OOD，Object Oriented Design）。

对于这两个概念，我们只需要从字面上去理解就好了，分析和设计最终的产出就是类的设计，比如拆解出了哪些类，每个类有哪些属性、方法，类与类之间的关系，类之间如何交互等。

具体来说，**面向对象分析就是搞清楚要做什么，面向对象设计就是搞清楚要怎么做，而面向对象编程就是将分析和设计的结果翻译成代码的过程**。

## 3. OOP 的四大特性

我们在进行面向对象编程的时候，一个很重要的内容就是合理使用 **OOP 的四大特性**，分别是 **封装、抽象、继承、多态**。

### 3.1 封装

::: tip 封装的定义是什么？

:::

**封装**，也称为 **信息隐藏或数据访问保护**，具体在代码中的体现就是：

- 类通过 **暴露固定有限的访问接口**，而 **外部仅能通过类提供的方式（函数）来访问内部信息或数据**。

下面举一个实际的例子，来看看什么是封装。

我们在设计一个虚拟钱包 Wallet 类的时候，一般都会进行如下设计：

```java
public class Wallet {
  private String id;
  private long createTime;
  private BigDecimal balance;
  private long balanceLastModifiedTime;
  // ...省略其他属性...

  public Wallet() {
     this.id = IdGenerator.getInstance().generate();
     this.createTime = System.currentTimeMillis();
     this.balance = BigDecimal.ZERO;
     this.balanceLastModifiedTime = System.currentTimeMillis();
  }

  public String getId() { return this.id; }
  public long getCreateTime() { return this.createTime; }
  public BigDecimal getBalance() { return this.balance; }
  public long getBalanceLastModifiedTime() { return this.balanceLastModifiedTime;  }

  public void increaseBalance(BigDecimal increasedAmount) {
    if (increasedAmount.compareTo(BigDecimal.ZERO) < 0) {
      throw new InvalidAmountException("...");
    }
    this.balance = this.balance.add(increasedAmount);
    this.balanceLastModifiedTime = System.currentTimeMillis();
  }

  public void decreaseBalance(BigDecimal decreasedAmount) {
    if (decreasedAmount.compareTo(BigDecimal.ZERO) < 0) {
      throw new InvalidAmountException("...");
    }
    if (decreasedAmount.compareTo(this.balance) > 0) {
      throw new InsufficientAmountException("...");
    }
    this.balance = this.balance.subtract(decreasedAmount);
    this.balanceLastModifiedTime = System.currentTimeMillis();
  }
}
```

- 定义钱包的四个属性：id、createTime、balance、balanceLastModifiedTime，这四个属性一般都使用 private 修饰；
- 定义钱包的操作方法，可提供的方法有（见名知意）：
    - String getId()
    - long getCreateTime()
    - BigDecimal getBalance()
    - long getBalanceLastModifiedTime()
    - void increaseBalance(BigDecimal increasedAmount)
    - void decreaseBalance(BigDecimal decreasedAmount)
    - 另外，还提供一个无参构造函数，里面会对属性做初始化

从业务角度来说，id 和 createTime 是在创建钱包的时候就确定好了，**之后不应该随意改动**，所以我们一般 **不会在 Wallet 类中暴漏 id 和 createTime 这两个属性的任何修改方法**，比如 set 方法。而且这两个属性的初始化设置，对于 Wallet 类的调用者来说也应该是透明的，所以 **在 Wallet 类的无参构造器内部将该属性初始化好，而不是通过构造函数的参数来进行外部赋值**。

对于 **余额 balance** 这个属性，从业务的角度来说，**只能增或者减，不会被重新设置**。所以在 Wallet 类中，只暴露了 `increaseBalance()` 和 `decreaseBalance()` 方法，并没有暴露 set 方法。

对于 balanceLastModifiedTime 这个属性，**它完全是跟 balance 这个属性的修改操作绑定在一起的**。只有在 balance 修改的时候，这个属性才会被修改。所以，我们把 balanceLastModifiedTime 这个属性的修改操作完全封装在了 `increaseBalance()` 和 `decreaseBalance()` 两个方法中，不对外暴露任何修改这个属性的方法和业务细节。这样也可以保证 balance 和 balanceLastModifiedTime 两个数据的一致性。

可以发现，对于封装这个特性，需要编程语言本身提供一定的语法机制来支持，即 **访问权限控制**。

上面例子中的 private、public 等关键字，就定义了某个属性或方法的访问权限。private 修饰的属性只能在本类中访问，可以保护其不被本类之外的代码直接访问。

相反，如果没有了权限控制，那么任意外部代码都可以通过实例对象 `.` 属性进行修改，例如 `wallet.id = 10`，这样 **直接访问、修改属性**，就 **没法达到隐藏信息和保护数据的目的了**，也就无法支持封装特性了。

::: tip 封装的意义是什么？解决了什么问题？

:::

讲完了封装的定义，我们需要知道封装用来解决了什么问题。

可以通过反证法来说明封装的意义，即如果没有封装，对类中的属性不做限制，那么类属性就可能会在各种不同地方、被各种不同的方式修改，这样会 **影响代码的可读性、可维护性**。

其次，类仅仅暴露出有限的方法，也能提高类的 **易用性**。如果把所有类属性都暴露给调用者，调用者操作这些属性时就要对该类的细节有足够的了解，这对调用者来说也是一种负担。而如果把属性封装起来，暴露一些简单易用的方法给调用者，调用者一看就知道该方法是用来干什么的，也就大大降低了使用难度和减少了用错概率。

> 就比如我们使用的电脑，就把具体的细节隐藏（封装）起来了，只用给用户暴露简单的屏幕、键盘、鼠标，就能方便的操作电脑，大大增加了易用性。

### 3.2 抽象

::: tip 抽象的定义是什么？

:::

封装讲的是如何隐藏信息、保护数据，而 **抽象** 讲的是 **如何隐藏方法的具体实现**，让调用者只需关心方法提供了什么功能，而不需要知道这些功能是如何实现的。

在 OOP 中，实现抽象主要通过 **接口类** 或 **抽象类** 这两种语法机制。

下面举个图片存储的例子来说明。

```java
// 定义接口
public interface IPictureStorage {
  void savePicture(Picture picture);
  Image getPicture(String pictureId);
  void deletePicture(String pictureId);
  void modifyMetaInfo(String pictureId, PictureMetaInfo metaInfo);
}

// 实现方法
public class PictureStorage implements IPictureStorage {
  // ...省略其他属性...
  @Override
  public void savePicture(Picture picture) { ... }
  @Override
  public Image getPicture(String pictureId) { ... }
  @Override
  public void deletePicture(String pictureId) { ... }
  @Override
  public void modifyMetaInfo(String pictureId, PictureMetaInfo metaInfo) { ... }
}
```

- 调用者在使用图片存储功能时，**只需要了解 IPictureStorage 接口提供了哪些方法**，而不需要去实现类 PictureStorage 中看方法的具体实现细节。

其实，抽象很容易实现，**并不是非得依靠接口类或抽象类**。因为其实 **函数本身就是一种抽象**，调用者通过函数名（加上注释或文档）就能了解该方法的功能，而不需要去查看函数包裹的具体的实现逻辑。

所以，为什么有些时候会把抽象排除在面向对象的特性之外，就是因为抽象是一个很通用的设计思想，并不单单用在 OOP 中，只要编程语言的语法中提供 **函数**，就可以实现抽象。

::: tip 抽象的意义是什么？解决了什么问题？

:::

实际上，抽象和封装都是人类处理复杂事物的一种有效手段。**抽象这种只关注功能点而不关注具体实现** 的设计思路，正好帮我们过滤掉许多非必要的信息。

所以，我们在定义类的方法时，需要有抽象思维，**不要在方法定义中暴露太多的细节**，以保证在需要改变方法的具体实现逻辑时，不用去修改其方法定义。例如方法 `getAliyunPictureUrl()` 就不具有抽象思维，如果某天需要换一个图片存储地址，比如存到华为云上，那这时这个方法名也要改成 `getHuaWeiyunPictureUrl()`。而如果定义一个比较抽象的方法 `getPictureUrl()`，即便内部的存储地址修改了，也不需要修改方法名。

### 3.3 继承

::: tip 继承的定义是什么？

:::

**继承** 用来表示 **类之间的 is-a 关系**，比如猫是一种哺乳动物。

继承又可分为 **单继承和多继承**，单继承表示子类只能继承一个父类，多继承表示一个子类可以继承多个父类，比如猫既是哺乳动物，又是爬行动物。

**继承需要编程语言提供特定的语法机制**，比如 Java 使用 extends 关键字来实现继承，C++ 用冒号（class B : public A），Python 用 parentheses()。

不过有些语言 **只支持单继承**，例如 **Java**，而 C++ 也支持多继承。

::: info 为什么 Java 只支持单继承？

因为多继承有一个副作用，就是当出现 **钻石问题**（菱形继承）时，会产生 **二义性**。

例如，类 B 和 类 C 继承自类 A，它们都重写了类 A 中的同一个方法，此时又来个类 D，它继承了类 B 和类 C，那么此时就形成了一个菱形继承。对于类 B 和类 C 中重写的这个方法，类 D 要继承哪一个？这就产生了歧义，所以 Java 并不支持多继承。

顺便说一下，**Java 中支持多接口实现，因为接口中的方法，是抽象的（没写也默认），所以类在实现接口时，需要实现接口中的所有方法**，这样该类只会调用自己实现的方法，而没有二义性。

> **JDK 1.8 之后，接口中的方法也可以有默认实现**，但是如果一个类实现了多个接口，这些接口中又有相同的默认实现方法，那么 **会强制让你实现该方法**，所以也不会有二义性。

:::

::: tip 继承的意义是什么？解决了什么问题？

:::

继承最大的一个好处就是 **代码复用**。例如 **有两个类有一些相同的属性和方法，我们就可以将这些相同的部分抽取到父类中，让两个子类继承父类**。这样，两个子类就可以重用父类中的代码，避免代码重复编写。

> ps：利用组合关系也能实现代码复用。

但是，**过度使用继承**，继承层次过深，可能会导致 **代码可读性差、可维护性变差**。这时候为了知道一个类的功能，还要按照继承关系一层一层地网上查看父类、父类的父类......中的代码。还有，**子类和父类高度耦合**，修改父类的代码，会直接影响到子类。

所以，继承也是一个非常有争议的特性，很多人觉得继承是一种反模式，我们应该尽量少用，甚至不用。而是使用组合来解决代码复用问题。（后续讲解组合模式的时候会详细分析）

### 3.4 多态

**多态**指 **在运行时子类可以替换父类，调用子类的方法实现**。

多态同样需要编程语言的语法机制来实现，实现多态需要三个条件：

- **继承关系**；
- **父类对象引用（指向）子类对象**；
- **子类重写（override）父类中的方法**。

通过这三个条件，就可以实现 **在方法调用时，子类替换父类，从而执行子类中重写的方法**。

例如下面这个例子：

```java
class Animal {
    public void call() {
        System.out.println("动物叫：~~");
    }
}

class Cat extends Animal {
    @Override
    public void call() {
        System.out.println("猫：喵喵喵~~~");
    }
}

class Dog extends Animal {
    @Override
    public void call() {
        System.out.println("狗：汪汪汪~~~");
    }
}
public class Polymorphism {
    public static void main(String[] args) {
        Animal animal = new Cat();
        animal.call();
        Animal animal2 = new Dog();
        animal2.call();
    }
}
```

输出：

```text
猫：喵喵喵~~~
狗：汪汪汪~~~

Process finished with exit code 0
```

可以发现，当调用父类的 `call()` 方法时，由于多态的特性，实际上调用的是子类重写的方法。

其实，多态除了利用 “继承+方法重写” 实现方式外，还可以使用接口类，或者 duck-typing 语法，只不过不是所有编程语言都支持。

下面再来看看接口类如何实现多态。

```java
public interface Iterator {
    boolean hasNext();
    String next();
    String remove();
}

public class Array implements Iterator {
    private String[] data;

    public boolean hasNext() { ... }
    public String next() { ... }
    public String remove() { ... }
    //...省略其他方法...
}

public class LinkedList implements Iterator {
    private LinkedListNode head;

    public boolean hasNext() { ... }
    public String next() { ... }
    public String remove() { ... }
    //...省略其他方法... 
}

public class PolyDemo {
    private static void print(Iterator iterator) {
        while (iterator.hasNext()) {
            System.out.println(iterator.next());
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        Iterator arrayIterator = new Array();
        print(arrayIterator);

        Iterator linkedListIterator = new LinkedList();
        print(linkedListIterator);
    }
}
```

- Iterator 是一个接口类，定义了一些遍历集合数据的方法；
- Array 和 LinkedList 都实现了 Iterator，这样我们就可以通过 **传递不同类型的实现类（Array/LinkedList）到 print(Iterator iterator) 函数中，从而实现动态的调用不同的 `next()`、`hasNext()` 实现**。

再来看看 duck-typing 是如何实现多态的，下面是一段 Python 代码。

```python
class Logger:
    def record(self):
        print(“I write a log into file.”)
        
class DB:
    def record(self):
        print(“I insert data into db. ”)
        
def test(recorder):
    recorder.record()

def demo():
    logger = Logger()
    db = DB()
    test(logger)
    test(db)
```

可以发现，duck-typing 实现多态的方式非常灵活，**Logger 和 DB 两个类没有任何关系**，也没有所谓的父类或接口，**只要它们两个类中都定义了 `record()` 方法**，就可以被传递到 `test()` 方法中，在实际运行时执行对应的 `record()` 方法。

**只要两个类具有相同的方法，就可以实现多态**，并不要求两个类之间有任何关系，这就是所谓的 **duck-typing**。

::: tip 多态的意义是什么？解决了什么问题？

:::

多态一个很明显的特性，就是提高了代码的 **可扩展性和复用性**。

例如上面的 Iterator 例子，利用多态仅用一个 `print()` 函数就可以实现遍历打印不同类型（Array、LinkedList）集合的数据。**当要添加一种集合类型的遍历打印时，只需要让这个集合也实现 Iterator 接口，重新实现自己的 `hasNext()`、`next()` 等方法就行了**，不需要改动 `print()` 方法。这说明提高了代码的 **可扩展性**。

如果 **不使用多态**，那么就无法将不同类型的集合（Array、LinkedList）传递给同一个 `print()` 函数，那么我们就需要 **针对每种集合都编写一个自己的 `print()` 函数**。而利用多态便不用这么麻烦，这说明提高了代码的 **复用性**。

除此之外，多态也是很多设计模式、设计原则、编程技巧的代码实现基础，比如策略模式、基于接口而非实现编程、依赖倒置原则、里式替换原则、利用多态去掉冗长的 if-else 语句等等。（后续会讲解）

## 4. 总结

下面重点总结一下面向对象的四大特性：

**封装**：

- 封装是什么：隐藏信息、保护数据；
- 封装怎么做：暴露有限的接口和属性，需要编程语言提供权限控制；
- 为什么需要封装：提高可维护性、提高类的易用性。

**抽象**：

- 抽象是什么：隐藏具体实现，调用者只需要关心功能，而无需关系具体实现；
- 抽象怎么做：通过接口或抽象类，或者方法本身；
- 为什么需要抽象：提高代码扩展性、可维护性、降低复杂度。

**继承**：

- 继承是什么：表示类之间的 is-a 关系；
- 继承怎么做：利用语言提供的语法机制，例如 Java 的 extends；
- 为什么需要继承：提高代码复用。

**多态**：

- 多态是什么：运行时子类替换父类，从而调用子类实现的方法；
- 多态怎么做：利用语言提供的语法机制，例如继承、接口类、duck-typing；
- 为什么需要多态：提高代码可扩展性和复用性。
