---
# 当前页面内容标题
title: 设计原则补充
date: 2023-03-27
order: 2
#icon: write

# 分类
category:
 - 设计模式
tag:
 - 设计原则与思想

sticky: false
# 是否收藏在博客主题的文章列表中，当填入数字时，数字越大，排名越靠前。
star: false
# 是否将该文章添加至文章列表中
article: true
# 是否将该文章添加至时间线中
timeline: true
---


::: details 本文内容
[[toc]]
:::

::: info 前言

本篇文章是 [常见设计原则](https://aruni.me/studynotes/design_pattern/mind/design_principle/常见设计原则.html) 的续篇，主要简单地讲解剩下的几种设计原则，有：DRY 原则、KISS 原则、YAGNI 原则、LOD 法则。

:::

## 1. KISS 和 YAGNI 原则

**KISS**（Keep It Simple and Stupid）称为 **尽量保持简单** 原则，意思是 **代码要写得足够简单、易懂**。这样的代码才具有可读性和可维护性。

需要注意的是，这里的简单并不是代码行数少就简单，也不是逻辑复杂的代码就违背可 KISS 原则，例如：

- 代码行数少，但逻辑很复杂，实现难度大，可读性差，也违背了 KISS 原则；
- 本身问题就复杂，那么用复杂的方法解决，并不违背 KISS 原则。

至于怎么写出满足 KISS 原则的代码，下面有几条比较好的指导原则：

- 不要使用同事可能不懂的技术来实现代码；
- 不要重复造轮子，要善于使用已有的工具类；
- 不要过度优化。

**YAGNI**（You Ain't Gonna Need It）称为 **你不会需要它** 原则，意思是 **不要做过度的设计，但是也需要预留好扩展点**。

YAGNI 原则主要是让我们不要去设计目前使用不到的模块，需要的时候再实现。当然也要提前预留好扩展点，方便需要的时候实现。

需要注意的是：**KISS 原则讲的是 “如何做”（尽量保持简单）的问题，而 YAGNI 原则说的是 “要不要做”（当前不需要的就不要做）的问题**。

## 2. DRY 原则

**DRY**（Don't Repeat Yourself）称为 **不要重复自己** 原则，意思是 **不要写重复的代码**。

需要注意的是，评判代码是否重复并不是简单的看代码是否长得一样，而要 **从代码的实现逻辑、功能语义和代码执行是否重复 **的角度来具体分析判断：

- 如果代码的实现逻辑相似，但是表达的语义不同，就不算违背 DRY 原则；
- 如果代码的功能重复，尽管实现逻辑不同，也违背 DRY 原则；
- 如果代码中存在重复执行（同一代码段中执行了2+次相同的代码），也违背 DRY 原则。

## 3. LOD 法则

利用 LOD 法则，可以帮我们实现代码的 “高内聚、低耦合”。下面就先来看看什么是 “高内聚、低耦合”。

### 3.1 何为 “高内聚、低耦合”？

“**高内聚、低耦合**” 是一个非常重要的设计思想，用于 **提高代码的可读性和可维护性，缩小功能改动带来的代码改动范围**。

所谓 **高内聚**，就是指 **相近的功能应该放到同一个类中，不相近的功能不要放到同一个类中**。相近的功能往往会被同时修改，放到同一个类中，修改会比较集中，代码容易维护。实际上，**单一职责原则** 就是实现代码高内聚一个非常有效的原则。

所谓 **低耦合**，就是指 **类于类之间的依赖关系简单清晰**。这样即使两个类有依赖关系，一个类的代码改动也不会/很少导致依赖类的代码改动。实际上，**依赖注入、接口隔离、基于接口而非实现编程**，以及下面要讲的 **LOD 法则**，都是为了实现代码的低耦合。

### 3.2 LOD 法则

**LOD**（Law Of Demeter）称为 **迪米特法则**，很明显这不是一个见名知意的法则。

LOD 法则的描述是：每个模块只应该了解哪些与它关系密切的模块的有限知识。或者说，每个模块之和自己的朋友说话，不和陌生人说话。

> 英文描述：Each unit should have only limited knowledge about other units: only units “closely” related to the current unit. Or: Each unit should only talk to its friends; Don’t talk to strangers.

这描述也是非常的抽象，下面再来看看王争老师的定义：**不该有直接依赖关系的类之间，不要有依赖；有依赖关系的类之间，尽量只依赖必要的接口**。

迪米特法则是希望减少类之间的耦合，让类越独立越好，所以不该直接依赖的两个类，不要有依赖。

而有依赖关系的类之间，尽量只依赖必要的接口，意思就是如果一个类只使用了某个类的部分功能，那么可以考虑把某个类抽象成两个或多个接口，让这个类只实现有这部分功能的接口即可。也体现了 “基于接口而非实现编程”，结合起来说就是 “基于最小接口而非最大实现编程”。

使用迪米特法则的最大好处就是一旦某个类发生了部分变化，**只会有较少的其他类受该部分的影响**。

