---
# 当前页面内容标题
title: 真正理解接口和抽象类
date: 2023-03-17
order: 4
#icon: write

# 分类
category:
 - 设计模式
tag:
 - 设计原则与思想

sticky: false
# 是否收藏在博客主题的文章列表中，当填入数字时，数字越大，排名越靠前。
star: false
# 是否将该文章添加至文章列表中
article: true
# 是否将该文章添加至时间线中
timeline: true
---


::: details 本文内容
[[toc]]
:::

::: info 前言

今天就来解决一个面试中经常被问到的问题：接口和抽象类有什么区别？

:::

## 1. 抽象类是什么？

在 Java 中，被 **abstract** 关键字修饰的类，称为 **抽象类**。**抽象类不能被实例化（即通过 new 创建对象），只能被继承**。

> 因为抽象类不能实例化对象，所以抽象类必须被继承，才能被使用。

抽象类除了不能被实例化之外，类的其他功能依旧存在，可以有成员变量、成员方法和构造方法。其中，方法可以有代码实现，也可以没有，**没有代码实现的方法叫做抽象方法**，需要使用 `abstract` 修饰。

如果子类继承了抽象类，则 **必须实现该抽象类中的所有抽象方法**，否则子类也要声明为抽象类。

总的来说，抽象类具有如下三个 **特点**：

- 不能被实例化，只能被继承；
- 包含方法时，没有具体实现的方法为抽象方法；
- 子类继承抽象类，必须实现抽象类中的所有抽象方法，否则也要声明为抽象类。

## 2. 接口是什么？

在 Java 中，**接口使用 interface 定义**。其实，接口是一个 **抽象类型**，主要是 **抽象方法的集合**。

所以，接口中的 **方法**，**默认都是隐式抽象的**，即使用 **`public abstract`** 修饰。

**接口也不能被实例化**，但可以被实现，**一个实现接口的类，必须实现接口中的所有方法**，否则就要声明为抽象类。

需要注意的是，在 JDK 8 之后，有了如下改动：

- 接口中 **可以有成员变量**（类变量），默认使用 `public static final` 修饰（只能是 public 修饰）；
- 接口中 **可以有方法实现**，分为如下两种：
    - **`default` 默认方法**，实现类可自行决定是否实现该方法；
    - **`private` 私有方法**（JDK 9），实现类没有权利实现该方法；
    - **`static` 静态方法**，实现类没有实现权力，可直接通过 `.` 调用

> 至于为什么后面要进行这样的改动，我认为是之前接口的定义太严格了。
>
> 如果只能定义方法，还不能有实现，这样导致如果很多实现类中的实现逻辑都一样的话，所有类都要实现一遍相同的逻辑。因此后面就干脆改进一下，可以有默认实现，实现类可以重新实现，也可以使用默认的。
>
> 类变量和私有/静态方法也一样，其实都是为了更灵活的进行编程。

示例如下：

```java
public interface IDemo {
    // 变量，默认使用 public static final 修饰
    int publicVal = 0;

    // 普通方法，默认使用 public abstract 修饰，实现类必须实现
    void method();

    // 默认方法，实现类可自行决定是否实现
    default void defaultMethod() {
    }

    // 私有方法，实现类没有实现权力
    private void privateMethod() {
    }

    // 静态方法，实现类没有实现权力，可直接通过 . 调用
    static void staticMethod() {
    }
}
```

## 3. 抽象类和接口有什么区别？

讲完了抽象类和接口的概念和特点，其实区别也就自然而然的出来了。

> 下面的特点都是一条一条对比着写的。

抽象类具有如下特点：

- 不能被实例化，只能被继承；
- 包含方法时，没有具体实现的方法为抽象方法；
- 子类继承抽象类，必须实现抽象类中的所有抽象方法，否则也要声明为抽象类；
- 抽象类中的成员变量可以是各种类型的；
- 一个类只可以继承一个抽象类。

接口具有如下特点：

- 也不能被实例化，只能被实现；
- 接口中的普通方法（没有任何修饰符）默认都是 `public abstract`；
    > JDK 8 之后，接口中也支持默认/私有/静态方法，以及类变量。
- 实现类实现接口，必须实现所有普通方法；
- 接口中的成员变量只能是 `public static final` 类型；
- 一个类可以实现多个接口。

此外，还有一个 **重要的区别**，就是：

- 抽象类其实就是类，子类继承后，两者是一种 **is-a 关系**，表示 **类之间的关系**；
- 而接口和实现类之间是一种 **has-a 关系**，表示 **具有某些功能**。因此，接口还有一种更形象的叫法，那就是 **协议**（contract）。

## 4. 抽象类和接口能解决什么？

### 4.1 为什么需要抽象类？

抽象类不能被实例化，只能被继承，我们知道，**继承能解决代码复用问题**，所以，**抽象类自然也是为代码复用而生**。多个子类可以继承抽象类中定义的属性和方法，避免在子类中编写重复的代码。

但是，继承本身就能够达到这个目的了，而且继承也没有规定父类一定要是抽象类，所以不使用抽象类，也能实现继承和复用，为什么还要定义个抽象类出来呢？

主要是因为使用 **抽象类**，可以 **使代码更加优雅**。具体来说，假设我们要实现多态：

- 如果使用普通的继承，多个子类需要重写父类中的方法，所以父类中必须要定义这个方法，**哪怕父类用不着这个方法，也要包含一个空实现**；
- 而使用抽象类，虽然父类中也必须要定义这个方法，但是 **父类中可以定义为抽象方法，不用去实现**，而让子类去实现（也是 **必须的**）。

所以，主要的原因有下面几点：

- 普通继承中，父类会莫名其妙的有一个 **空实现的方法**，影响代码的可读性，其他人在看到这个空实现的时候就会有疑问，要看继承关系才明白；而在 **抽象类中的抽象方法，一看就知道是需要给子类继承重写的**。
- 普通继承中，当父类的方法很多时，**子类可能会忘记重写父类的方法**；而使用 **抽象类，则会强制要求重写**。
- 普通继承中，**父类可以被实例化**，所以 **增加了类被误用的风险**；而 **抽象类规定不能被实例化**。

    > 当然，这个问题也可以通过私有的构造器来解决，但是很显然，抽象类更加优雅。

### 4.2 为什么需要接口

抽象类更多的是为了代码复用，而 **接口则更侧重于解耦**。**接口是对行为的一种抽象，相当于一组协议或契约**。

调用者 **只需要关注抽象的接口，不需要了解具体的实现**，接口实现了约定和实现相分离，可以降低代码间的耦合度，提高代码的可扩展性。

实际上，接口比抽象类应用更广泛、也更重要，比如常常提到的 “**基于接口而非实现编程**”，它能极大地提高代码地灵活性、扩展性。

下面简单的讲讲为什么要 “基于接口而非实现编程”？

::: tip 基于接口而非实现编程

:::

其实这里的接口不单单只接口，可以理解为编程语言中的接口或抽象类。

实际上，这个原则的另一种说法是 “**基于抽象而非实现编程**”。

在软件开发中，最大的挑战之一就是需求的不断变化，这也是考验代码设计好坏的一个标准。**越抽象、越顶层、越脱离具体某一实现的设计，越能提高代码的灵活性，越能应对未来的需求变化**。而抽象就是提高代码扩展性、灵活性、可维护性最有效的手段之一。

所以，为了做到 “基于接口而非实现编程”，我们需要做到下面几点：

- **函数的命名不能暴露任何实现细节，要抽象为一个广泛的名字**。例如，要定义一个存储图片的函数，应该定义为 `upload()`，而非 `uploadToAliyun()`，方便后续修改图片存储位置；
- **封装具体的实现细节**，只暴露简单的接口给调用者使用；
- **为实现类定义抽象的接口**。具体的实现类都依赖于统一的接口定义，遵从一致的功能协议。

但是，**并不是一定要为每个类都定义接口**，这条原则是为了 **将接口和实现相分离，封装不稳定的实现，暴露稳定的接口**。上游系统面向接口而非实现编程，**不依赖不稳定的实现细节**，这样 **当实现发生变化的时候，上游系统的代码基本上不需要做改动**，以此来 **降低代码间的耦合性，提高代码的扩展性**。

所以，如果在业务场景中，**某个功能只有一种实现方式，未来也不可能被其他实现方式替换**，那直接使用实现类就可以了。

除此之外，越是不稳定的系统，越要在代码的扩展性、维护性上下功夫。相反，如果某个系统特别稳定，在开发完之后，基本上不需要做维护，那我们就没有必要为其扩展性，投入不必要的开发时间。

## 5. 如何决定使用抽象类还是接口？

在实际编码过程中，什么时候应该使用抽象类？什么时候使用接口？

其实判断的标准很简单：

- 如果要表示一种 **is-a 关系**，并且是为了解决 **代码复用** 问题时，就使用 **抽象类**；
- 如果要表示一种 **has-a 关系**，并且是为了解决 **抽象** 而非代码复用，就使用 **接口**。

从类的继承层次上来看，**抽象类是一种自下而上的设计思路，先有子类的代码重复，然后再抽象出上层的父类**（也就是抽象类）。而 **接口是一种自上而下的设计思路，一般都是先设计接口，规定该接口具有什么功能，然后再让含有该功能的类去具体实现功能逻辑**。

