---
# 当前页面内容标题
title: 面向对象和面向过程的区别
date: 2023-03-15
order: 2
#icon: write

# 分类
category:
 - 设计模式
tag:
 - 设计原则与思想

sticky: false
# 是否收藏在博客主题的文章列表中，当填入数字时，数字越大，排名越靠前。
star: false
# 是否将该文章添加至文章列表中
article: true
# 是否将该文章添加至时间线中
timeline: true
---


::: details 本文内容
[[toc]]
:::

## 1. 什么是面向过程

面向过程可以和面向对象类比起来，也分为面向过程编程和面向过程编程语言，这里只讲一下面向过程编程。

面向过程编程也是一种编程范式或风格。它以 **过程**（方法、操作）作为组织代码的基本单元，主要特点是 **数据与方法相分离**。

> 比如在一个 `.c` 文件中，数据定义在 `struct` 结构体中，而方法定义在外面。

面向过程编程其实是一种 **流程化** 的风格，具体来说，因为它的数据与数据相关的方法是分开定义的，所以我们在开发某个功能时，一般就只考虑这个功能分为哪些步骤，然后根据步骤来定义所需的数据和方法，最后直接串联起来使用这些方法（执行流程），也就完成了这个功能。

而面向对象编程，恰恰与面向过程编程相反，它以 **对象**（类和对象）作为组织代码的基本单元，主要特点是 **数据与方法绑定在一起，定义在类中**。

## 2. 面向对象编程有哪些优势

### 2.1 OOP 更能应对大规模复杂的程序

如果某个程序比较简单，就是实现一个具体的功能，那么也许使用面向过程编程会更加简单、高效。比如实现一个脚本，具体功能就是将文字提取到文件中，那么用面向过程编程，直接定义一系列实现该功能的方法，如 `readWords()` -> `output2File()`，这个程序就完成了。

但是，对于一些 **大规模复杂的程序，并非只有一条主线**，如果把整个程序的处理流程画出来，会是一个网状结构。如果我们用面向过程编程，把每一条处理流程都写出来，就会比较难。

而面向对象编程是以类为思考对象，在进行编程时，我们**并不是先思考如何将复杂的流程拆解成为一个个的方法，而是曲线救国，先去思考如何给业务建模，如何将需求翻译为类，如何给类之间建立交互关系**。当我们把相关的类都设计出来后，再像搭积木一样，**按照处理流程，将类组装起来使用，从而完成某个功能**。这种开发模式，在面对复杂程序的时候，思路就会更新清晰。

### 2.2 OOP 代码更容易复用、扩展和维护

我们别忘了，**面向对象编程提供封装、抽象、继承和多态这些特性**，所以能方便我们编写出更加容易复用、扩展、维护的代码，下面具体来说说。

::: info 封装

**封装** 特性提供了 **信息隐藏和数据访问保护，只允许外部通过类中暴露的有限的数据访问方法来进行数据访问，提高了易维护性**。而面向过程编程数据可以被任意方法随意修改，因此不利于代码的维护。

:::

::: info 抽象

再来看看 **抽象**，我们知道，函数本身就是一种抽象，它隐藏了具体的实现，所以在使用时只需要了解函数有什么功能，而不用了解它是如何实现的。从函数这一点来看，面向过程编程和面向对象编程都支持，差别不大。

但是，面向对象编程还提供了其他的抽象特性的实现方式，例如 **基于接口实现抽象**，它可以在 **不改变原有实现的情况下，轻松替换成新的实现逻辑，提高了代码的可扩展性**。

:::

::: info 继承

**继承** 是面向对象编程特有的一个特性之一，如果**两个类中需要使用到相同的属性或方法**，那么就可以把些相同的属性或方法抽取出来，放在一个父类中，**让子类继承该父类**。这样子类就可以 **复用父类中的代码了**，避免了重复编写相同的代码，**提高了复用性**。

:::

::: info 多态

**多态** 是另一个面向对象编程特有的特性，如果需要修改一个功能实现，就可以通过实现一个新的子类，在子类中重写原来的功能逻辑，**在运行时就可以实现子类替换父类，从而调用子类重写的方法**。而不用再原来的功能代码上做修改，这就遵从了 “对修改关闭、对扩展开放” 的设计原则，提高了代码的扩展性。

:::

所以基于面向对象免除这四大特性，可以更轻松地写出容易复用、扩展和维护的代码。当然，利用面向过程编程也可以实现，但没有四大特性的帮助，付出的代价可能就要高一些。

## 3. 总结

**面向过程编程** 主要特点是 **数据与方法相分离**，它是一种 **流程化** 的风格，它只关注某个功能的 **执行流程**，适合简单的程序。

而 **面向对象编程** 是将 **数据与方法绑定起来，定义在类中**，关注的是如何建模，如何定义类、决定类之间的交互方式。

面向对象编程相比面向过程编程，主要含有如下优势：

- 更加能应对复杂、大型的程序开发；
- 基于四大特性，使编写出来的代码更加容易扩展、复用、维护。

