---
# 当前页面内容标题
title: 观察者模式（上）：理解观察者模式
# 短标题，侧边栏、导航栏中显示
shortTitle: 观察者模式（上）
date: 2023-06-14
order: 1
icon: write

# 分类
category:
 - 设计模式
tag:
 - 设计模式与范式

sticky: false
# 是否收藏在博客主题的文章列表中，当填入数字时，数字越大，排名越靠前。
star: false
# 是否将该文章添加至文章列表中
article: true
# 是否将该文章添加至时间线中
timeline: true
---


::: details 本文内容
[[toc]]
:::

::: info 前言

前面我们学习完了创建型和结构型的设计模式，从这篇文章开始，将学习最后一个类型的设计模式—**行为型**。

**创建型主要解决的是 “对象的创建” 问题，结构型主要解决的是 “类或对象的组合组装” 问题，而行为型主要解决的是 “类或对象之间的交互” 问题**。

行为型设计模式比较多，有：观察者模式、模版模式、策略模式、责任链模式、状态模式、迭代器模式、访问者模式、备忘录模式、命令模式、解释器模式、中介模式。

观察者模式在实际开发中也比较常用，**根据应用场景的不同有着不同的实现方式**，常见的有如下几种：

- **同步阻塞的实现**；
- **异步非阻塞的实现**；
- **进程内的实现**；
- **跨进程的实现**。

这篇文章首先介绍观察者模式的原理、应用场景，以及它的几种不同实现方式。下一篇文章将基于观察者模式实现一个异步非阻塞的 EventBus，将观察者模式运用到实际场景中。

:::

## 1. 观察者模式原理

**观察者模式**（Observer Design Pattern）也叫 **发布订阅模式**（Publish-Subscribe Design Pattern），官方定义如下：

> Define a one-to-many dependency between objects so that when one object changes state, all its dependents are notified and updated automatically.

即：**在对象之间定义一个一对多的依赖，当一个对象的状态改变时，所有依赖的对象都会自动收到通知**（进而执行某种操作）。

一般被依赖的对象叫作 **被观察者**（Observable），依赖的对象叫作 **观察者**（Observer）。不过在实际开发时有很多种不同的叫法，比如：Subject-Observer、Publisher-Subscriber、Producer-Consumer、EventEmitter-EventListener、Dispatcher-Listener 等。

观察者模式有多种实现方式，一种典型的实现方式如下：

```java
// 观察者
interface Observer {
    // 观察者—更新 Message 操作
    void update(Message message);
}

// 被观察者
interface Subject {
    // 注册/移除观察者
    void registerObserver(Observer observer);
    void removeObserver(Observer observer);
    // 通知所有的观察者
    void notifyObservers(Message message);
}

// 具体的被观察者
class ConcreteSubject implements Subject {
    private List<Observer> observers = new ArrayList<>();

    @Override
    public void registerObserver(Observer observer) {
        observers.add(observer);
    }

    @Override
    public void removeObserver(Observer observer) {
        observers.remove(observer);
    }

    @Override
    public void notifyObservers(Message message) {
        // 通知所有的观察者 update message
        for (Observer observer : observers) {
            observer.update(message);
        }
    }
}

// 具体的观察者 01
class ConcreteObserver01 implements Observer {
    @Override
    public void update(Message message) {
        // TODO: 获取消息通知，执行 ConcreteObserver01 自己的逻辑
        System.out.println("ConcreteObserver01 is notified.");
    }
}

// 具体的观察者 02
class ConcreteObserver02 implements Observer {
    @Override
    public void update(Message message) {
        // TODO: 获取消息通知，执行 ConcreteObserver02 自己的逻辑
        System.out.println("ConcreteObserver02 is notified.");
    }
}

public class ClassicObserver {
    public static void main(String[] args) {
        ConcreteSubject subject = new ConcreteSubject();
        subject.registerObserver(new ConcreteObserver01());
        subject.registerObserver(new ConcreteObserver02());
        // TODO: 发生某种事情，通知所有的观察者
        subject.notifyObservers(new Message());
    }
}

class Message {
}
```

解析：

- Subject 是被观察者，定义一组注册/移除/通知观察者的方法，由具体的被观察者 ConcreteSubject 去实现。

- Observer 是观察者，定义一组动作，所有具体的观察者（ConcreteObserver01 和 ConcreteObserver02）都继承自 Observer，实现这组动作。

- 在 Observer 收到 Subject 状态变化的通知时（`notifyObservers()` 被调用），调用 Observer 具体实现类的这组动作，因为 Observer 的实现类各不相同，所有会做出各自不同的动作。

这是观察者模式的 “模板代码”，只能反映出大致的设计思路。在实际应用时，都是比较灵活的，不必一五一十地照着实现。

## 2. 应用场景

观察者模式原理非常简单，重点来看看具体的应用场景，在什么情况下需要使用观察者模式，观察者模式能解决什么问题？

假设一个投资理财系统在用户注册后会发放投资体验金，那么这个系统的 UserController 大致实行如下：

```java
public class UserController {
  private UserService userService; // 依赖注入
  private PromotionService promotionService; // 依赖注入

  public Long register(String telephone, String password) {
    // 省略输入参数的校验代码
    // 省略 userService.register() 异常的 try-catch 代码
    long userId = userService.register(telephone, password);
    promotionService.issueNewUserExperienceCash(userId);	// 发放体验金
    return userId;
  }
}
```

这里虽然 **注册接口做了两件事**—注册和发放体验金，**违反了单一职责原则**，但是如果 **后续没有扩展和修改的需求，这样的实现是可以接受的**。如果 **非要使用观察者模式**，就意味着要引入更多的类和代码，反而是一种 **过度设计**。

相反，如果 **需求频繁变动**，比如用户注册后，又要改为发放优惠卷、还要给用户发送一封 “欢迎注册” 的站内信。此时如果还用上面的设计，就需要 **频繁改动 `register()` 中的代码，违反了开闭原则**。而且将多个功能写在同一个接口下会 **增加该接口的复杂度**，影响代码的可读性和可维护性。

此时，观察者模式就派上用场了。我们利用观察者模式进行重构：

```java
// 监听器（观察者）
interface RegisterListener {
    void handleRegisterSuccess(long userId);
}

class RegisterPromotionListener implements RegisterListener {
    private PromotionService promotionService;

    @Override
    public void handleRegisterSuccess(long userId) {
        promotionService.issueNewUserExperienceCash(userId);
    }
}

class RegisterNotificationListener implements RegisterListener {
    private NotificationService notificationService;

    @Override
    public void handleRegisterSuccess(long userId) {
        notificationService.sendInboxMessage(userId, "Welcome...");
    }
}

// 触发器（被监听者）
class RegisterDispatcher {
    private List<RegisterListener> listeners = new ArrayList<>();

    public void addListener(RegisterListener listener) {
        listeners.add(listener);
    }

    public void removeListener(RegisterListener listener) {
        listeners.remove(listener);
    }

    public void notifyListeners(long userId) {
        for (RegisterListener listener : listeners) {
            listener.handleRegisterSuccess(userId);
        }
    }
}

class UserController {
    private UserService userService;

    private RegisterDispatcher registerDispatcher;

    public Long register(String telephone, String password) {
        //省略输入参数的校验代码
        // 省略 userService.register() 异常的 try-catch 代码
        long userId = userService.register(telephone, password);

        // 添加需要的监听器
        addListenerOfRegister();
        // 通知所有监听器
        registerDispatcher.notifyListeners(userId);

        return userId;
    }

    // 添加 Register 相关的 Listener，实际场景可以把 List 作为参数，由外部调用者决定要注入什么 Listener
    private void addListenerOfRegister() {
        registerDispatcher.addListener(new RegisterPromotionListener());
        registerDispatcher.addListener(new RegisterNotificationListener());
    }
}
```

当需要添加监听器时，现在就只需要添加一个实现了 RegisterListener 的类，然后在 `addListenerOfRegister()` 方法中添加该类即可。

::: tip 其实设计模式主要作用就是解耦：

- **创建型将对象的创建和使用解耦**；
- **结构型将不同行为（功能代码）解耦**；
- **观察者模式将观察者和被观察者的代码解耦**。

:::

## 3. 观察者模式的不同实现方式

观察者模式的应用非常广泛，比如我们常用的订阅系统，如邮件订阅、RSS Feeds 等，本质都是观察者模式。

不同的应用场景下，观察者模式有着不同的实现，在文章开头也说过，主要有以下几种实现方式：

- **同步阻塞的实现**；
- **异步非阻塞的实现**；
- **进程内的实现**；
- **跨进程的实现**。

**同步阻塞** 的实现方式，**观察者和被观察者代码在同一个线程内执行，被观察者要一直阻塞，直到所有观察者的方法都执行完**。

> 上面投资理财的例子，就是一种 **同步阻塞** 的实现方式，`register()` 中需要等每个观察者的 `handleRegSuccess()` 函数都执行完成之后，才会返回结果给客户端。

了解了同步阻塞后，**异步非阻塞** 的实现方式就很简单了，只需要 **启动一个新的线程来执行观察者的方法** 即可。

上面的两种实现方式，其实都属于进程内的实现，那如何实现一个 **跨进程的观察者模式** 呢？在微服务架构中，常见的做法是使用 **RPC 接口** 来进行处理，不过一般我们会使用更优雅的实现方式—**MQ**。基于 MQ，**被观察者和观察者解耦将更加彻底，被观察者和观察者两两都是无感知的**。被观察者只管发送消息到 MQ，观察者只管从 MQ 中消费消息（执行对应的逻辑）。

::: tip 观察者模式和生产者-消费者模型的联系和区别：

**联系**：

- **生产者-消费者模型可以算观察者模式的一种异步非阻塞的应用**。

**区别**：

- **在观察者模式中，被观察者知道观察者的存在，要主动调用方法通知它；而在生产者-消费者模型中，由于加入了中间层队列，所以生产者和消费者完全对对方无感知，实现了完全解耦**；
- **在观察者模式中，被观察者发送了通知，其他观察者都会对此通知进行处理；而在生产者-消费者模型中，一条消息一般只会有一个消费者消费**。

:::



